匈牙利算法在基于transformer的目标检测、关键点检测及一系列类似问题中有应用。



#### Hungarian Algorithm

二部图最大匹配的匈牙利算法。下面介绍无权重、只有有边或者无边的二部图匹配算法：

记二部图的左右两个set分别记做A和B，元素个数分别为M和N。

记$G[m][n]$为从m到n的边，0表示无边连接，1表示有边连接。

define：

匹配：从已有的边中选择一个子集，使得任意两条边都没有公共顶点。或者换句话说，A中的每个元素最多只能和B中的一个元素相连，B中元素亦然。

最大匹配：可以看出，匹配不止一种，是一些可能的边的子集。在这些符合匹配要求的边集合中，边数最多的，就是最大匹配（这里的图无权重，只有数量）。

**交替路径：从一个顶点出发，到达另一个顶点，记路径为path。如果path中是【未匹配边】-【匹配边】-【未匹配边】-【匹配边】-。。。这样交错出现的，则称为一个交替路径。**

**增广路径：如果一个交替路径，其最后一条边为未匹配边，则为增广路径。也就是说，增广路径的形式是:**

**【未匹配边】-【匹配边】-【未匹配边】-【匹配边】。。。【匹配边】-【未匹配边】**

**首尾都是未匹配。**

匈牙利算法的关键在于增广路径。顾名思义，增广路径可以用来增加匹配边。由于首尾都是未匹配，因此，将增广路径的所有边取反，即匹配变成未匹配，未匹配变成匹配，仍符合匹配的定义（首尾顶点都未匹配，所以也不影响路径以为的其他匹配结果，这里可以看出为什么要约束最后一个边是未匹配了。），并且匹配数增加了1（因为增广路径中未匹配比匹配边多一条）。

匈牙利算法的最简单形式：

~~~
输入边连接矩阵
while 有增广路径：
    // 注意：直接一条未匹配边也可以看做交替路径和增广路径的一种trivial的特例。因此每次迭代中每次选择都可以看成是消增广路径
    翻转增广路径
end
~~~

如何查找和翻转增广路径呢？首先，我们从A集合中的x点出发，依次查找B中的每个点y，如果y未匹配，也就是没有连接匹配边，那么可看做一个增广路，直接翻转（其实就是连接上）；如果y已经匹配，那么从y出发，找到它匹配的那个点，记做x1，然后再从x1出发，找它可以匹配的点（除了y以外）。可以看出，从x1出发继续找可能匹配点的过程与我们从x出发的整个过程是一致的，因此可以递归实现。如果x1找到了一条增广路，那么我们就可以放心将x与y连接上，并且让x1去走那条增广路对应的匹配了。整个过程代码如下：

~~~python
G = [[0 for j in range(N)] for i in range(M)] # G[m][n]表示邻接矩阵
visited = [0 for j in range(N)] # 记录在一次匹配x的过程中，已经被访问过(加入交替路径)的那些B中的顶点
match = [-1 for j in range(N)] # 记录匹配结果，match[j] = i 表示B中的j与A中的i进行match

def find(x):
    # x是A中的一个点
    for y in range(N):
        if G[x][y] == 1 and visited[y] == 0:
            # 考察每条和x相连的边，并且是在这次实验中(对于x找匹配)还没有加入路径的。
            visited[y] = 1
            if match[y] == -1:
                match[y] = x # 如果恰好y没有匹配，最简单的情况，直接把y和x匹配上
                return True
            elif find(match[y]):
                # DFS的递归。如果y已经匹配的那个点可以换别的点，那么让它换，将y腾出来留给x
                match[y] = x
                return True
    return False 
    # 如果把所有剩下的y都查遍了，仍然没找到增广路径(没法匹配)，那么x无法匹配。
    # (递归过程中，返回False说明此路不通，x没法腾出它已匹配的B中的顶点来给其他A中的顶点匹配)
    
    
def HungarianMatch():
    res = 0
    for i in range(M):
        visited = [0 for j in range(N)] # visited需要重置。visited数组只能支持一次递归DFS使用。
        if find(i):
            res += 1
    return res
~~~





#### Assignment Problem

指派问题（分配问题）









#### KM（Kuhn-Munkres） Algorithm

赋权二部图最大匹配











