#### MS COCO 标签数据结构

对于需要处理检测或实际分割任务的自定义数据集，一般需要将label整理成pascal或者coco的格式，以便适配常用的框架（如torch、mmdet、paddledet等）已经封装好的dataloader。下面梳理coco的object instance的json基本格式。

> ref: https://roboflow.com/formats/coco-json

一级目录：

~~~json
{
    "info": info,
    "licenses": [license],
    "categories": [category]，
    "images": [image],
    "annotations": [annotation]
}
~~~

其中，info和licenses表示标注集基本信息。categories表示类别数，如下：

~~~json
    "categories": [
        {
            "id": 0,
            "name": "Workers",
            "supercategory": "none"
        },
        {
            "id": 1,
            "name": "head",
            "supercategory": "Workers"
        },
        {
            "id": 2,
            "name": "helmet",
            "supercategory": "Workers"
        },
    ],
~~~

主要有类别编号，即id，类别名name，以及上级类别，supercategory。

images为一个list，长度为所有训练/测试的图片数量。每个元素代表一张图，示例如下：

~~~
    "images": [
        {
            "id": 0,
            "license": 1,
            "file_name": "0001.jpg",
            "height": 275,
            "width": 490,
            "date_captured": "2020-07-20T19:39:26+00:00"
        }
    ],
~~~

image的主要属性：id，图片编号，license对应与前面的license编号（license可以多个）。filename为图片名，height和width为尺寸，还有数据获取时间。

下面的annotation对于det和inst seg任务来说，就是bbox和多边形的mask，一个示例如下：

~~~python
        {
            "id": 0,
            "image_id": 0,
            "category_id": 2,
            "bbox": [
                45,
                2,
                85,
                85
            ],
            "area": 7225,
            "segmentation": [],
            "iscrowd": 0
        }
~~~

这里的id为bbox的id，image id为对应的图像id，category id为该标注所属的类别。**bbox的结构是[x, y, w, h]，这里的 (x, y) 是起点坐标，w和h为图片的宽（x方向）和高（y方向），起点即左上角点，原点位于左上方，和矩阵的下标方式相同。**

segmentation的内容需要注意：

首先，根据iscrowd标签为0或者1，可以将object分为简单的和复杂的（有遮挡关系等，不能用单一多边形表示）。iscrowd=0的物体，segmentation的形式是polygon，iscrowd=1的物体，segmentation的形式是RLE（即所谓的游程编码，run-length encoding）。

polygon的形式容易理解：对于segmentation = [x1, y1, x2, y2, ..., xk, yk]，间隔表示x和y，两两取出，即为一系列坐标点，这些坐标点就描绘出了多边形。

polygon的一个例子：

~~~json
{
    "segmentation":[
          [
            396.29,
            390.57,
            401.32,
            393.09,
						...
            416.42,
            351.16,
            414.74,
            357.03
    ],
    "area":19540.32545,
    "iscrowd":0,
    "image_id":161032,
    "bbox":[
        353.53,
        201.05,
        171.9,
        198.74
    ],
    "category_id":1,
    "id":453554
}
~~~

RLE是直接对是否为该object进行01编码，整张图可以被编码为一个binary map，然后，用游程编码，将连续的0或者1表示成这一串连续数字的长度，即可压缩数据存储。比如：[0,1,0,0,0,0,1,1,1,0,0] 被编码为 [1,1,4,3,2]。

RLE的一个例子，关键字用counts，即RLE编码，和size，即image大小，便于将编码的序列还原。

~~~json
{
    "segmentation":{
        "counts": [
            272,
            2,
            4,
            4,
            4,
            ...
            ]
        "size":[
            240,
            320
        ]
    }
}
~~~



#### pycocotools 工具

可能遇到的问题：

pycocotools调用了matplotlib，如果服务器python没有tkinter（matplotlib的一个backend），则会报错：

~~~python
ImportError: No module named tkinter
~~~

解决方法：

在pycocotools/coco.py文件中import matplotlib相关函数的地方加一个use agg，以避免使用tkinter，而是使用agg。（agg是另一个matplotlib可以采用的backend）

~~~python
import matplotlib
matplotlib.use('agg')
import matplotlib.pyplot as plt
~~~

































































